# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/sccs/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Об архитектуре

Взаимодействия внутри приложения происходят через события. Модели инициализируют события, слушатели событий в основном коде выполняют передачу данных компонентам отображения, а также вычислениями между этой передачей, и еще они меняют значения в моделях.

# Архитектура MVP

- Model - классы Model и AppState.
  Слой данных и бизнес-логики. Модель отвечает за доступ к данным, их обработку и манипуляцию.

- View - классы Component, Card, Page, Form, Basket.
  Отвечает за отображение данных пользователю и взаимодействие с пользователем. Визуальные элементы,
  компоненты пользовательского интерфейса

- Present - в роли Present выступает код в файле index.ts Содержит связку Model и View через событийную модель.

# <ul>**Базовые компоненты**</ul>

# Класс Component<T>

Основной класс, основа для остальных компонентов VIEW. Используется для создания компонентов пользовательскоего интерфейса.

### Конструктор

- **constructor(protected readonly container: HTMLElement)** - инициализация компонента в заданном контейнере

### Методы класса

- **toggleClass** - переключение класса
- **setText** - текстовое содержание элемента
- **setDisabled** - устанавливает disabled элемента
- **setHidden** - скрывает элемент
- **setVisible** - отображает элемент
- **setImage** - устанавливает элементу src и alt
- **render** - render элемента

# Класс Api

Класс для взаимодействия с сервером.

### Конструктор Api

- **constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})** - инициализация класса с указанным url и настройками

### Свойства класса

- **baseUrl: string** - основной url
- **options: RequestInit** - настройки запроса

### Методы класса

- **handleResponse** - ответ сервера, ошибки
- **get** - get запрос
- **post** - post запрос

# Класс Model<T>

Инициализирует модель данных приложения.

### Конструктор

- **constructor(data: Partial<T>, protected events: IEvents)** - инициализирут модель данных, и подключает события

### Методы класса

- **emitChanges** - инициализирует событие и сообщает подписчикам об изменениях

# Класс EventEmitter

Брокер событий, позволяет управлять подписками на события и их обработчиками.

### Свойства класса

- **\_events: Map<EventName, Set<Subscriber>>** - это коллекция событий и их подписчиков.

### Методы класса

- **on** - устанавливает обработчик
- **off** - снять обработчик
- **emit** - Инициировать событие с данными
- **onAll** - Слушать все события
- **offAll** - Сбросить все обработчики
- **trigger** - Коллбек триггер, генерирующий событие при вызове

# <ul>**Общие компоненты**</ul>

# Basket

Класс для корзины магазина, позволяет упралвять товарами в корзине, отображает общую стоимось и инициализирует процесс оформления заказа.

### Коннструктор

- **constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)** - принимает контейнер, и объект событий

### Свойства класса

- **\_list: HTMLElement** - список элементов в корзине
- **\_total: HTMLElement** - стоимость покупки
- **\_button: HTMLElement** - кнопка оформления заказа

### Методы класса

- **set items** - установка элементов корзины
- **set selected** - контроль состояния кнопки в корзине
- **set total** - установка текста общей стоимости

# Класс Form<T>

Класс предназначен для управления состоянием формы, обработчки событий ввода и отправки формы.

##### Конструктор

- **constructor(protected container: HTMLFormElement, protected events: IEvents)** - принимает container и объект с событиями

### Свойства класса

- **\_submit: HTMLButtonElement** - кнопка отправки формы
- **\_errors?: HTMLElement** - элемент отображения ошибок

### Методы класса

- **onInputChange** - вызывается при изменении полей формы
- **set valid** - установка валидности формы
- **set errors** - установка текста ошибки
- **render** - рендер формы с обновлённым состоянии валидности

# Класс Modal extends Component<IModalData>

Класс для создания и управления модальными окнами. Позволяет открывать и закрывать модальное окно, а так же управлять его содержимым.

### Конструктор

- **constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)** - принимает модальное окно и объект управления событиями

### Свойства класса

- **\_closeButton: HTMLButtonElement** - закрытие модального окна
- **\_content: HTMLElement** - контент модального окна

### Методы класса

- **set content** - установливает данные
- **open** - открыть модальное окно
- **close** - закрыть модальное окно
- **render** - render модального окна

# <ul>**Дополнительные компоненты**</ul>

# Класс AppState extends Model<IAppState>

представляющий состояние приложения, включая данные каталога, предпросмотра, корзины, заказа и ошибок формы. Наследуеются от класса Model.

### Свойства класса

- **catalog: IProduct[]** - список товаров
- **basketList: IProduct[]** - список товаров в корзине
- **order: IOrder** - данные заказа
- **formErrors: FormErrors** - ошибки форм

### Методы класса

- **getTotal** - возвращает кол-во товара
- **getTOtalPrice** - возвращает общую сумму корзины
- **setCatalog** - инициалазация события изменения каталога
- **clearBasket** - очищение корзины
- **clearOrder** - очищает заказ
- **addBasketList** - добавить в корзину
- **changeBasketList** - удаляет item по id
- **setOrderField, setContactsField** - сохранение заказа, данных и инициализация событий валидации
- **validateOrder** - валидация заказа
- **validateContacts** - валидация контактов

# Класс Card<ICard>

Класс представляет собой компонент карточки товара, предназначен для управления состоянием карточки и обработки собитый клика на неё.

### Конструктор

- **constructor(container: HTMLElement, actions?: ICardActions)** - принимает карточку и действия с ней

### Свойства класса

- **\_title: HTMLElement** - название товара
- **\_price: HTMLElement** - цена товара
- **\_category: HTMLElement** - категория товара
- **\_image?: HTMLImageElement** - картинка товара
- **\_button?: HTMLButtonElement** - кнопка действий с карточкой
- **\_index?: HTMLSpanElement** - id карточки

### Методы класса

- **set id, get id** - установка, возвращение id
- **set title, get title** - установка, возвращение названия товара
- **get price** - возвращает цену товара
- **set category** - управление цветом категории
- **set image** - установка изображения товара
- **set button** - установка textContent кнопки управления товаром

# Класс Contacts extends Form<IOrderForm>

Расширяет класс формы конатактов, наследуется от класса Form
который принимает в дженерике форму заказа.

### Конструктор

- **constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)** - принимает родительский элемент и обработчик событий

### Методы класса

- **set phone** - находит input элемента 'phone' и начинает слушать там изменения.
- **set email** - находит input элемента 'email' и начинает слушать там изменения.

# Класс LarekApi extends Api

Расширяет класс Api добавляя методы для работы с серсером магазина. Получает список продуктов и позволяет отправить заказ на сервер.

### Конструктор

- **constructor(cdn: string, baseUrl: string, options?: RequestInit)** - принимает ссылку на изображение, основной url и настройки запроса.

### Методы класса

- **getProducts()** - получает список продуктов магазина.
- **makeOrder** - отправляет заказ со списком покупок на сервер.

# Класс Order extends Form<IOrderForm>

Класс формы заказа. Отвечает за способ выбора оплаты и адреса доставки.

### Конструктор

- **constructor(container: HTMLFormElement, events: IEvents)** - принимает родительский элемент и обработчик событий.

Находит кнопки выбора способа оплаты \_buttons: HTMLButtonElement[] и вешает обработчик payment:change.

### Методы класса

- **set payment** - устанавливает активный класс выбранной кнопке.
- **set address** - устанавливает значения адреса в форме заказа.

# Класс Page extends Component<IPage>

Класс, предназначенный для управления и отображения основных элементов страницы, таких как каталог продуктов, счетчик товаров в корзине, а так же позволяющий блокировать прокрутку страницы.

### Конструктор

- **constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)** - принимает родительский элемент и обработчик событий.

### Свойства класса

- **\_counter: HTMLElement** - счётчик корзины
- **\_catalog: HTMLElement** - каталог товаров
- **\_wrapper: HTMLElement** - обёртка, lock страницы
- **\_basket: HTMLElement** - корзина

### Методы класса

- **set counter** - счётчик корзины
- **set catalog** - добавление карточек на страницу
- **set locked** - lock интерфейса

# События

- items:changed - перерисовывает список товаров на страницек.
- item:select - инициализируется при клике на карточку товара, октрывает модальное окно с дополнительной информацией о карточке.
- item:add - добавляет товар в корзину, меняет количество товара в корзине.
- item:remove - удаляет товар из корзины, меняет кол-во товара в корзине.
- counter:changed - меняет кол-во товара в корзине.
- basket:changed - меняет стоимость всех товаров в корзине, перерисовывает карточки в корзине.
- modal:open - блокирует прокрутку страницы при открытии модального окна.
- modal:close - убирает блок прокрутки страницы.
- basket:open - обновляет сумму заказа в корзине, рендерит модальное окно корзины.
- order:open - инициализирует форму выбора способа оплаты и адреса.
- order:submit - валидирует форму, инициализируется при заполнении первой формы, открывает следующую форму ввода номера телефона и email.
- contacts:submit - если все фоля форм заполнениы, инициализирует отправку заказа на сервер. Инициализирует модальное окно Success.
- payment:change - валидирует форму способа оплаты.
- address:change - валидирует форму воода адреса.
- formErrors:change - возвращает ошибки валидации.

# Основные типы приложения

```
export interface IProduct {
  id: string;
  description?: string;
  image?: string;
  title: string;
  category?: string;
  price: number | null;
}

export interface IOrderForm {
  payment?: string;
  address?: string;
  email?: string;
  phone?: string;
  total?: number | string;
}

export interface IOrder extends IOrderForm{
  items: string[];
}

export interface IAppState {
  catalog: IProduct[];
  basketList: IProduct[];
  preview: string | null;
  order: IOrder | null;
  loading: boolean;
}

export interface ILarekApi {
  getProducts: () => Promise<IProduct[]>;
  makeOrder: (value: IOrder) => Promise<IOrder>;
}
```
